Olá,
boa noite.
Estamos aqui presentes para mais uma
live vida em abundância que temos
realizado todos os domingos às 22 horas
aqui pelo canal Miudinho Beraba. Sou a
Luís Elias.
Estamos aqui para nos nos propondo a
refletir por alguns minutos
em clima de oração,
de introspecção,
a respeito da temática
da a saúde física, o adoecimento,
eventual adoecimento,
à luz da doutrina espírita, a luz da
literatura espírita, sobretudo a obra
básica kardequiana e a psografia de
Chico Xavier. É. E para a nossa reflexão
de hoje, esse nosso culto virtual,
nós trouxemos uma lição que se encontra
no livro Segue-me,
livro de autoria de Emanuel,
de Chico Xavier,
capítulo 38, intitulado
Obedeçamos.
Começa com epígrafe de Paulo,
uma carta a Filemon, capítulo 1,
versículo 21.
Escrevi-te confiando na tua obediência,
sabendo, sabendo que ainda farás mais do
que te digo.
E aí comenta Emanuel
escrevendo ao companheiro,
Paulo não afirma confiar na inteligência
que pode envaidecer-se
e desgovernar-se,
nem na força que induz a mentira.
nem no entusiasmo
que que é suscetível de enganar a si
próprio,
nem no desassombro
que muitas vezes
temeridade. [música]
Nem no poder capaz de iludir-se,
nem na superioridade que costuma
desmandar-se no orgulho.
O apóstolo confia na obediência,
não na passividade cegueira que alimenta
a discórdia e o fanatismo,
mas na compreensão que se subordina ao
trabalho por devotamento ao bem de
todos, enxergando na felicidade alheia a
felicidade que lhe é própria.
Para que atinjas a comunhão com o
Senhor, não é necessário te consagres ao
incenso da adoração,
admirando-o ou defendendo.
Obedece-lhe,
seguindo-lhe as recomendações,
aperfeiçoarás a ti mesmo pela cultura e
pelo sentimento.
E terás contigo o amor e a lealdade.
a harmonia e o discernimento,
a energia e a brandura que garantem a
eficiência do serviço a que foste
chamado.
Saibamos, pois, obedecer ao Senhor em
nosso mundo íntimo e aprenderemos
a fazer mais pela vida do que a vida
espera de nós.
Então, nós trouxemos aqui uma uma
mensagem
intitulada Obedeçamos
num livro que se chama Segue-me.
Isso em si já é parte das reflexões
[música] que iremos propor na noite de
hoje, porque o livro, o título do livro
está no imperativo. É uma ordem de
Jesus. Segue-me.
E a nós
cabe apenas a obediência de segui-lo.
[música]
Segui-lo para que a gente possa
construir
uma história
entre o berço e o túmulo. essa
trajetória
que caracteriza a nossa vida no orb
como uma história
bonita de ser contada,
uma história que ao terminar da
caminhada, no nosso retorno ao mundo
espiritual
represente vitória, conquista,
avanço moral.
É muito triste retornar pro mundo
espiritual.
com a sensação do tempo perdido,
do fracasso espiritual, do fracasso
moral.
Não que nos tenha faltado ao longo da
existência
alertas da espiritualidade superior.
E grande parte desses alertas,
desses dessas chamadas de atenção
chegaram até nós na forma de de
patologias, de adoecimento
e por vezes de enfermidades.
É por isso que nós devemos repensar
o sentido
do adoecimento.
Estou doente.
Não seria porque Deus está
me dizendo no imperativo:
"Segue-me".
Não seria porque Deus está nos dando uma
ordem
não verbal,
uma ordem dita de uma maneira
inarticulada,
que a nós nos caga apenas obedecer.
Para aprofundar a nossa reflexão em
torno dessa obediência,
eu separei alguns trechinhos da mensagem
que me chamaram mais atenção. O primeiro
deles é aquele que diz que Deus está
confiando
na tua obediência.
No caso Paulo se referindo a Filemôia,
confio na tua obediência.
Porque Paulo tinha junto a Filemon,
discípulo da cidade de Colossos,
uma posição paternal, uma postura
paternal. [música]
E o Pai quer sempre o bem do filho.
E o pai é mais experimentado que o
filho. E o pai aponta caminhos.
E seguir o Pai nesses caminhos.
É uma questão de obediência.
A nós cumpre
a obediência em relação àilo que Deus
nos indica. Então, Deus
confia na nossa obediência. Por quê?
Porque ele nos determinou missões,
compromissos muito específicos durante a
nossa existência.
Todos nós temos funções específicas a
desempenhar
no mundo.
A obediência é, em síntese,
comprometer-se com alguma dessas
funções,
comprometer-se com a missão que Deus
determinou para cada um de nós
dentro da família, no ambiente
profissional, no ambiente social e etc,
etc.
Devemos todos nós
fazer a seguinte pergunta
e fazê-la constantemente, né? Se nós
considerarmos a questão 819 do livro dos
espíritos,
aquela em que Santo Agostinho propõe que
façamos um balanço do nosso dia todas as
noites antes de adormecer,
este é o momento de fazer as perguntas
que nós vamos propor agora.
Nesse ambiente em que eu me encontro,
pode ser o lar, pode ser o ambiente
profissional, pode ser a casa espírita,
pode ser a rua. Qual é a minha função?
O que Deus espera de mim? que missão ele
estabeleceu para minha vida junto a
essas pessoas, especificamente, junto a
essa atividade especificamente,
que ele espera de mim
como o espírito que recebeu a graça, a
bênção de um corpo físico. E aí nós
propomos mais uma reflexão.
Buscamos todo saúde, né? Vamos aos
nossos médicos,
consumimos os nossos medicamentos,
fazemos nossas terapias,
nossos processos de cura,
querendo permanecer no corpo.
E queremos permanecer no corpo para quê?
Qual é o propósito da minha minha
permanência no corpo físico?
Deus me situou num corpo físico com que
finalidade?
Aí a busca pela saúde toma um novo
sentido.
E a gente passa a perseguir
aquilo que o Emanuel no texto chamou de
compreensão que se subordina ao
trabalho.
A gente passa a ter gosto pelo estudo,
por exemplo, né? E estudar,
em síntese, é buscar compreender a
própria missão,
estudar bons textos, estudar a arte, a
música, estudar a natureza,
estudar o temperamento das pessoas com
as quais nós convivemos
e sobretudo, principalmente estudar a
nossa própria personalidade.
Tudo com uma finalidade apenas.
adquirir aquela compreensão que se
subordina ao trabalho.
Quem compreende melhor a vida se submete
ou se subordina para usar o termo de ao
trabalho que precisa desempenhar, a
função que precisa desempenhar
no lar, no ambiente profissional, na via
pública, no ambiente religioso.
Eu estudo
os textos sagrados, eu estudo uma
literatura digna, eu estudo a obra de
arte, eu estudo a oratória, o discurso
de um companheiro mais sábio.
Eu estudo o temperamento das pessoas que
dividem o espaço comigo, analiso o
comportamento delas e estudo a minha
persona, o meu temperamento, a minha
personalidade
para compreender melhor a vida. E
compreendendo melhor a vida, eu passo a
perceber melhor qual é a parte que me
cabe,
qual é o trabalho que Deus espera de
mim, qual é a função, a atividade
digna que eu tenho que desempenhar
para fazer valer a minha permanência no
corpo físico.
Jesus
é o nosso referencial, é o nosso modelo,
o nosso padrão nesse esforço diário, que
é um esforço diário, um esforço de todos
os dias
pra gente conseguir aquilo que o Emanuel
no texto chamou de comunhão [música] com
o Senhor. Quem quiser a comunhão com o
Senhor deve obedecer, obedecer a lei da
vida,
obedecer
os mandamentos das escrituras. sagradas,
é a literatura que nós estudamos como
espíritas, por exemplo, né?
E aí a gente vai tá agindo com Deus, né?
O próprio Cristo disse: "O Pai trabalha
até hoje e eu trabalho também. E nós
trabalhamos também ou devemos trabalhar
também
na nossa atividade como pai de família,
como mãe de família, como filho, como
irmão, como esposo, como esposa. Tô
cooperando com Deus em toda parte.
Eu tô sendo cúmplice de Deus no cuidado
com a criação, no cuidado com as
criaturas que ele me confiou.
Estou sendo parceiro de Deus em toda
parte, em todo tempo,
qualquer momento do dia, da noite,
seja no lar, seja na rua, seja no
templo, seja num na fábrica, no
escritório, onde for,
eu vou est sempre procurando a chamar
eficiência do serviço, né, mano? diz no
texto, a gente deve buscar a eficiência
do serviço, um serviço eficaz,
fazer as coisas de modo a que os nossos
semelhantes sintam o impacto positivo da
tarefa que nós abraçamos.
Como é que a gente constata a eficiência
do trabalho
que a gente tem desempenhado
nos ambientes em que Deus nos situou?
A resposta é uma só e tem a ver com a
questão 621 de livro dos espíritos.
A consciência é o nosso fiscal.
A consciência nos indica se o trabalho
foi eficaz ou não. Ela que vai dizer se
a gente atingiu o objetivo daquilo que
Deus pretendia para nós ou não?
O mal-estar ou o bem-estar
que a gente tiver por dentro da
intimidade,
esse malestar ou esse bem-estar que é de
natureza consciencial, é que é o
controle de qualidade da função
desempenhada. Então, Deus me situa num
ambiente, me situa
determinado período
da minha trajetória de vida
para conviver com determinadas pessoas
e estabelece para mim compromissos
específicos, funções específicas. Como é
que eu vou saber se eu estou ou não
cumprindo com a minha obrigação e com o
[música] dever que Deus estabeleceu para
mim?
haverá um mal-estar ou um bem-estar
íntimo, consciencial, que vai indicar
isso. E quando a gente não for
suficientemente [música]
sensível para perceber esse mal-estar ou
esse bem-estar consciencial,
o corpo vai falar mais alto para que a
gente perceba
se está indo bem ou se está indo mal.
A saúde comprometida
ou robusta
é que vai indicar se nós termos
atingindo os objetivos [música]
que Deus pré-estabeleceu para todos nós.
[música] É então que a gente vai
concluir
na fase, na frase final do texto
Emanuel,
quando ele diz fazer mais pela vida do
que a vida espera de nós
que nós estamos constantemente,
todas as horas do dia
daquele mandamento de Jesus de que
andássemos
2000 passos se alguém exigisse de nós ou
se uma circunstância se disse de nós
apenas 1000.
Isso implica em servir além do dever.
É uma chamada ambição de luz, né? A
ambição de luz que é aquela que que nós
em que nós almejamos a tarefa mais
difícil ou mais volumosa ou mais intensa
para desempenhar
quando a gente quer fazer mais do que a
própria vida tem exigido da gente por
senso de dever. por amor à causa humana
devotamento a Deus.
Todos nós queremos saúde.
Todos nós queremos estar encarnados,
estendermos a nossa vida física o máximo
que pudermos.
A questão é para quê?
Por que que eu quero esse corpo
respirando e pulsando?
A resposta tá no estudo de hoje. Para
honrar o compromisso que eu tenho com a
vida. Para honrar a bênção concedida por
Deus quando me entregou um corpo físico.
Eu quero um corpo, nesse caso, não para
gozar, para viver a vida, [música] para
usufruir de todos os prazeres que a
comida me oferece, que o sexo me
oferece, que o repouso me oferece. Eu
quero um corpo para servir, para ser
útil,
para andar dois me 2000 passos quando um
familiar ou um colega de trabalho me
exigir,
se eu tenho uma função,
eu tenho que viver, querer viver para
realizá-la.
E esse é o sentido da minha vida. É para
isso que a gente deve buscar a saúde ou
para isso que a gente deve tentar curar
nossas doenças
para permanecer no plano físico. O tempo
que Deus determinar desempenha nossas
funções.
Certa ocasião, eu tava num trabalho de
paz com o Dr. Eurípedes Taã. As pessoas
aqui de Uberaba conhecem melhor o Dr.
Euedes. Ele era o médico particular do
Chico, Chico Xavier.
E eu fiz uma pergunta para ele, falei
assim: "Doutorpedes,
como é que o Chico era como paciente?"
O Dr. Orieps me falou assim: "Meu filho,
o Chico foi o paciente mais disciplinado
e comprometido que eu já tive para tomar
remédio. O Chico chegou a tomar 14
comprimidos um dia,
mas quando o assunto era repouso, o
Chico foi o paciente que mais me deu
trabalho.
Por quê?
Porque o Chico queria cuidar do corpo,
cuidava do corpo,
tomava os seus remédios de forma
disciplinada,
mas para trabalhar e para trabalhar em
benefício semelhante,
aliviando a dor do próximo, sendo útil
[música] naquilo que o que o outro lhe
propõe como demanda.
É por isso que Paulo de Too quando se
encontra com Jesus na estrada de
Damasco,
lhe faz a a pergunta
que justifica os nossos comentários à
noite de hoje. Senhor, que queres que eu
faça?
Ele entendeu rápido Paulo, que ele tava
no mundo, tava encarnado, dispõe de um
corpo físico à sua disposição,
mas para servir a Deus.
Daí ele lhe perguntar: [música] "Senhor,
que queres que eu faça? Se eu estou aqui
no mundo para fazer alguma coisa, me
ajuda a descobrir o que é."
E a resposta de Jesus para Paulo é
surpreendente.
Ele responde para Paulo: "Levanta-te".
Porque esse esse é o nosso primeiro
compromisso com Deus, o de estar bem
psiquicamente, [música]
o de estar otimista, o de estar com bom
ânimo,
o de estar disposto,
o de estar
feliz,
alegre,
animado com a proposta de viver.
É isso que Jesus pede em primeiro plano
para Paulo. Sim. A sua primeira função é
levantar-se [música] sempre que estiver
caído. É erguer-se sempre que estiver
tombado, sempre que [música] que tiver
sucumbido ao peso de uma dificuldade. A
sua primeira função, a sua primeira
missão é com você mesmo de se colocar de
pé, de verticalizar o pensamento.
E só então Jesus diz a Paulo: "Vá até
Damasco e meu servo te tirá o que fazer.
Muitas outras missões, muitas outras
outras funções Paulo desempenharia junto
ao colégio apostólico, junto aos seus
familiares que lhe deram as costas,
[música]
junto aos amigos que lhe viraram o
rosto,
junto aos seus perseguidores.
Muitas outras tarefas ele desempenharia,
mas a primeira foi a de se manter de pé,
foi a de se erguer.
É por essa razão que nas questões 73,
74, 75
de o livro dos espíritos
que tratam da natureza de obedecer o
instinto no cumprimento de suas funções,
né?
Os espíritos encarnados
num primeiro, numa primeira fase da sua
evolução obedecem
o instinto.
Cada serzinho da natureza tem uma função
na vida. As abelhas têm a sua função, as
flores a sua função,
as árvores têm a sua função
e todas obedecem o guia infalível que
Kardec comenta com os espíritos nessas
três questões, 73, 74, 75,
todas cumprindo a sua função, obedecendo
o instinto.
Na fase seguinte, a fase animal do
desenvolvimento do espírito, da evolução
do espírito, vem a fase ominal, que é
quando o homem pode escolher desempenhar
ou não suas funções, porque ele tem o
livre arbítrio. Agora ele dispõe livre
arbítrio, ele decide se vai ou não
cumprir com seu papel na vida
e frequentemente ele abandona, deserta,
deserta
do seu papel, da sua função, do seu
posto de trabalho onde Deus o citou
e retorna ao plano espiritual com a
sensação que nós mencionamos no início
de fracasso,
de derrota psíquica.
E assim o homem vai aprimorando o seu
senso de dever, o seu senso de
responsabilidade até alcançar
angelitude, que é a fase seguinte do
nosso desenvolvimento espiritual, da
nossa evolução, que é quando o anjo
decide não mais escolher.
Ele abre mão do seu livre arbítrio
porque ele quer apenas obedecer. Onde
Deus me situar no momento da minha vida
em que ele me encaminhar para esse
lugar,
eu desempenharei a função que ele
estabelecer para mim, custe o que custar
e com alegria.
É assim que se justifica o estar no
corpo físico. É assim que se justifica
buscar a saúde, combater a enfermidade,
para que tenhamos condições [música]
de estar por aqui
o máximo de tempo que nos for possível,
que Deus permitir,
para desempenhar a nossa função na vida,
abraçando os nossos os nossos deveres e
trabalhando
incansavelmente
em benefício do semelhante.
Então, nós vamos agora orar pedindo a
Jesus
que nos auxilie em nossos
compromissos
no desempenho de nossas funções,
de nossas missões.
Que Jesus nos sustente o bom ânimo, a
vontade de servir,
o amor pela causa que abraçamos.
Que sejamos felizes
no compromisso
com o nosso dever, Senhor.
Abençoe a semana de todos que nos
acompanham nesse momento, seja em tempo
real, ao vivo,
seja posteriormente através do YouTube.
Que todo o Senhor receba o nosso abraço
amoroso nesse momento e os nossos votos
de paz e de bem.
Que assim seja.
Então, que todos tenham uma semana
cheia de realizações no bem, na
caridade, no cuidado com aqueles que
ama.
Que todos cumpram com suas funções,
desempenhem suas missões
com alegria, com bom ânimo, com coragem,
com esperança. Uma boa semana a todos e
continuamos pedindo que divulguem esse
trabalho junto à aqueles que mais
necessitarem.
Beijo no coração de cada um.